Eminim çoğunuz, bahsedeceğimiz televizyon programından haberdarsınızdır.
dürüst, samimi ve açıklayıcı bir bakış sunduğu iddia edilen
Ünlü Michael Jackson'ın özel hayatı hakkındaki
Açıklamalar patlayıcıydı,
reytingler muazzamdı
Ama Michael hoşnut değildi
TV muhabiri Martin Bashir'in sunduğu şeyin
çarpık ve kurgulanmış bir skandal olmasından dolayı
Gerçekleşen röportajların
gerçek bir temsili olmadığını iddia etti.
Önümüzdeki iki saat içinde
Size televizyon tarihinde benzeri görülmemiş bir fırsat vereceğiz.
Bu gece size asla yayınlanması planlanmayan
görüntüleri göstereceğiz
Michael'ın kendi kameralarından özel videolar olacak
Michael Jackson röportajını çeken kameralar
asla görmemeniz gereken görüntüler
Michael'ın eski karısı ilk kez programımız için konuşacak
Almanya'da çocuklarıyla yaşanan şaşırtıcı olaylar
sırasında gerçekte neler olduğunu öğreneceksiniz
Çocuklar kamera karşısına geçecek ve babalarını savunacaklar
Michael'ın babası hakkında gerçekte
ne hissettiğini öğreneceksiniz
Michael'ın ameliyatı hakkında
bir çok detay duyacaksınız,
Michael'ın ameliyatının ardındaki gerçeği duyacaksınız.
ve çocuklar ve onların kılık değiştirmeleri
Neverland çiftliği hakkındaki söylentilerin arkasına geçip
ve bir aileyi evlerinden nasıl uzaklaştırdığını öğreneceğiz
Michael'a en yakın insanlardan duyacaksınız
ve Michael Jackson röportajlarının
arkasındaki adamdan sürpriz bir açıklama,
Hepsi bu gece Michael Jackson röportajından
asla görmemen gereken görüntülerle
Maury Povich sunumuyla
Programımız bay Bashir'in bilgisi dahilinde yayınlandı
Michael'in kendi kamera arkası kamerası vardı
önemli röportajları belgeliyordu
Ses ve videonun bir kısmı kalitesiz olabilir
Ancak bu röportajların gerçekte olduğu gibi
görmenizi ve duymanızı sağlayacak
Gerçekte neler olduğu hakkında,
izleyicilerin kendi sonuçlarınızı
çıkarmasına olanak tanıyacaktır.
Michael Jackson bu görüntüleri bize sunmuştur.
Michael'in programın editoryal içeriği üzerinde
kesinlikle hiçbir kontrolü yoktur,
Martin Bashir kimdir?
Dünyanın tanıdığı en münzevi yıldızlardan biriyle nasıl
özel bir röportaj yapabildi?
1995 yılında Prenses Diana ile yapılan sansasyonel röportaj,
evlilik dışı ilişkisinin ayrıntılarını ortaya çıkardı,
O zamandan bu yana İngiltere'nin en kötü şöhretli
haber yapımcılarından bazılarıyla röportajlar yaptı,
kendisi de bir şekilde ünlü oldu
Jackson'dan röportaj isteğinde bulundu, "bana gerçekleri,
gerçek kişiliğini göster"
"Herşeyi göster,
bütünüyle"
Michael bunu kabul etti!
Ve ilk röportaj 2002 yazında planlandı.
Bu fotograf Bashir'in Jackson'la yaptığı röportajlardan birinden
(Michael'ın kameramanı)
Michael'in kameralarını ışığın yanına (görünür bir alana)
(gizli olmayacak şekilde) konumlandırıldığı görünüyor.
Bu son röportajda yakaladığı manzara
ve bu da Neverland'deki ilk röportajdan bir kare
kameraman merceği ayarlıyor
jackson'ın kendi kameramanı
Sadece şunu açıklığa kavuşturmak istedim,
Şimdi insanlar bizim bu çekimleri ekipten
habersiz yaptığımızı söylüyorlar
ancak bu gerçek değil
herkes bu kameraları çekim yaparken gördü.
ilk olarak bu çekimlerin gizli yapılmadığını söylemeliyim.
sizce sizin başarınız insanların size sırtlarını
çevirmelerine sebep oldu mu?
ne kadar büyük bir yıldız olursanız
bir o kadar da büyük bir hedef olursunuz.
popülerliğimin artmasıyla birlikte
hakkımda çıkan dedikodular da arttı
dedikodu yaratırlar,
bunların hiçbiri doğru değildi
ne zaman en çok satan albüm rekorlarını kırmaya başladım
o zaman bir gece içerisinde hakkımda
"tuhaf, garip, kaçık, kız, eşcinsel,
fil adamın kemiklerini almaya çalışıyor,
oksijen çadırında uyuyor"
gibi yakıştırmalar yaptılar ve bunların hiçbiri
hiçbir zaman doğru olmadı, hepsi uydurmaydı.
ben senin nerede uyuduğunu gördüm
ve o bir oksijen çadırı değildi.
evet herkes gibi normal ve basit
bir yatakta uyuyorum.
çoğu insan Michael Jackson'un normal ve basit
bir hayat yaşadığına inanmakta zorluk çekiyor.
belki de bunun sebeplerinden biri santa barbara,
kaliforniyanın kuzeyinde yer olan
3000 karelik alana yayılmış olan, kendi verdiği ismiyle
"neverland" olan çiftlik yüzündendir.
neverland; sıra dışı, nefes kesici, muazzam,
heyecanlandırıcı ve inanılmaz bir yer. .
neverland'i tarif etmeye yetebilecek
sözcükleri bulamıyorum
böyle bir ev yaratmak için sana ilham veren nedir?
bana ilham veren şey çok basit,
ben sadece kendim gibi oldum
sevdiğim şeyleri yaratarak
benim sevdiğim şeyler aynı zamanda çocukların sevdiği
ya da yetişkinlerin içindeki çocukların sevdiği şeyler.
bu çok kolay oldu çünkü ben bir çocuk olarak
yapamadığım şeyleri düşündüm yalnızca.
hayatında hiç pişmanlık duyduğun şeyler oldu mu?
bazı pişmanlıklarım var.
neler peki bunlar?
12 yaşındaydım ve motown ile anlaşmadaydık.
benim kayıt stüdyosuna gitmem gerekiyordu
ki albümleri çıkarabilelim
ve çünkü yaz turnemiz yaklaşıyordu
stüdyonun hemen karşısında ise bir çocuk parkı vardı.
ben çocukların oyun oynarlarkenki seslerini duyabiliyordum,
top oynuyorlardı, eğleniyorlardı, tenis
oynuyorlardı.
bazı zamanlarda oraya gidebilmeyi
o kadar çok istediğim olurdu ki
ben de biraz oyun oynayabileyim ve
kayıt stüdyosuna geri dönmeyeyim.
birazcık eğlenmek istiyordum ben de oradaki çocuklarla;
ama yapamadım.
Hep diyorlar. "Neden hep çocuklarla birlikte?"
çünkü ben hep yetişkinlerin arasında büyüdüm.
çocuklar oyun oynarlarken, yataklarında uyurlarken
ben gece kulüplerinde şarkı söylüyordum,sabahın 3'ünde.
bizden sonra da striptizciler çıkıyordu zaten.
hiçbir arkadaşımız da yoktu.
kardeşlerim vardı ama biz hep çalıştık, çalıştık ve çalıştık.
ne Noel vardı, ne doğum günleri vardı.
doğa bir şekilde dengesini kuruyor.
ben bunların hiçbirini yaşamadım ve şu an hepsi var;
hayvanat bahçesi, oyun parkı, şekerler;
çok eğlenceli..
Bashir ve ekibi burada neverland'de iken, haftalık olağan
çocuk ziyaretlerinden birine denk geldiler.
bir otobüs dolusu çocuk; kimisi yetim,
kimisi ölümcül hasta..
ama hepsi bir günlük de olsa gerçeklikten kaçmış
ve günlerini Michael Jackson'ın
yarattığı neverland'de geçiriyorlardı.
onların yanında kendimi evimde gibi hissediyorum.
her biriyle teker teker konuşabiliyorum
çünkü onlar sizi yargılamıyorlar ve sizden
her herhangi bir şey beklemiyorlar.
ben de böyle bir insanım
bu yüzden onları kendime yakın görüyorum
ve onları anlıyorum.
bir çocuk olarak bunları hiçbirini
yaşayamamış olmam sebebiyle
ne zaman biri odama girse adeta odam aydınlanıyor.
Onlardan biri size dün komik bir şey dememiş miydi?
Evet çocuklardan biri.
bütün o oyuncaklara bindi ve bana
'Michael Jackson, bunların hepsine sen mi sahipsin şimdi?'
ben de 'evet' dedim.
o da 'hepsinin parasını sen mi verdin' dedi
'evet ben ödedim' dedim.
've senin hala paran kaldı mı?' diye sordu
aynen böyle, ben de 'evet' dedim.
bunun üzerine 'buna inanamıyorum, inanmıyorum'
diyip durdu.
param kalmış olmasına çok şaşırdı.
(görevliler)biz buraya gelen çocuklara rehberlik ediyoruz.
onları böylesine mutlu ve eğlenirken görmek çok güzel bir şey.
her şey serbest.
Lunaparkta ne istiyorlarsa yapabiliyorlar.
Tüm bunlar senin için bedava değil ama.
Sana milyonlarca dolara mal oluyor.
evet milyonlarca, ama gülümseme olarak geri dönüyor
peter pan..
evin içini, evin dışındaki heykelleri gördüm..
peter pan senin için niçin bu kadar
ilham verici ve ilgi çekici bir figür?
çünkü peter pan benim için kalbimdeki
çok özel bir şeyi temsil ediyor.
peter pan benim için gençliği, çocukluğu,
hiç bir zaman büyümemeyi, sihri, uçabilmeyi;
kısaca çocuklukla ve hayal dünyasıyla
ilgili her şeyi temsil ediyor.
ben bunların hiçbirini hiçbir zaman
yitirmek istemiyorum, benim için çok özel.
büyümek istemiyor musun?
hayır istemiyorum, ben peter pan'im.
hayır değilsin, sen Michael Jackson'sın.
kalbimde ben peter pan'im.
sence senin yetişkinlerde bulamadığın dostluğu ve
ilhamı çocuklarda bulmuş olduğunu söylemek doğru olur mu?
kesinlikle doğru.
gerçekten mi?
Evet
Evet. ben çocuklar tarafından
ne ihanete uğradım ne de aldatıldım
yetişkinler beni çoğu zaman hayal kırıklığına uğrattı.
yetişkinler dünyayı da hayal kırıklığına uğrattılar.
Bu gördükleriniz hepsi martin Bashir ve
ekibinin neverland'de çekim yaptığı gün gerçekleşti.
zaten Jackson'ın kamera ekibi tarafından yapılan çekimlerin
bazılarında Bashir'i de görmeniz mümkün.
Bunun gerçeği anlatan bir belgesel olması gerekiyordu.
her şeyi.. söyleyin, kim birisine kapısını tamamen açar
ve bütün yaşantısını gösterir?
yani eğer zaten yalan söyleyecekseniz
bunu hiç yapmaya gerek yoktu.
Bashir'in böyle bir belgesel yapmaya ihtiyacı yoktu.
kimsenin yoktu.
'make wish foundation'dan gelen çocuklarla neverland'de
geçirilen bir günün ardından martin Bashir'in yorumu neydi?
abc'den alıntı ile Bashir'in kendi sözleri:
"düşkün durumda olan çocukların neverland'e gitmesi
çok rahatsız edici bir durum.
orası savunmasız bir çocuk için çok tehlikeli bir yer.
Michael Jackson'ın çocuklara cinsel bir ilgisinin olduğuna
dair bir şey gördüğümü söylemiyorum
benim demek istediğim korunmasız durumda olan çocukların
milyarder bir süperstar'ın evine gidip de
yatağında uyumasını hiç uygun bulmuyorum."
dediğimiz gibi bu Bashir'in televizyondan milyonlarca
insan tarafından duyulan yorumuydu
peki ya Bashir bu konu hakkında Michael Jackson'ın
yüzüne o gün neverland'de ne dedi?
Michael'ın kamerası tarafından çekilen görüntüleri bir izleyelim.
Demek istediğim, kimse buraya gelip aslında
ne olup ne bittiğini görmüyor
ben dün buradaydım, gördüm ve bütün bu
olanların çok ince ve çok duygulu
içten gelen güzel şeyler olduğunu söylemeliyim.
makyajcı(karen faye): Michael zaten bunu sürekli yapıyor.
buraya insanlar geliyor ve görüyorlar herşeyi.
ama hiçbir zaman bunları söylemiyorlar, hiçbir zaman,
gördükleri halde tüm bu iyi şeyleri.
hayır ama ben böyle düşünüyorum gerçekten.
ben söylemiştim zaten daha önce Michael'a bunu.
burada bizim konuştuğumuz müzik dehası olan Michael değil,
dün gördüğüm o mükemmel adam.
Gördüğünüz kadın, Michael'ın 20 senedir makyajcısı.
Bashir'in Michael'a söylediği övgü dolu sözleri duyduktan sonra
Bashir'in sonradan yaptığı yorumlarda neverland'de
tehlike bir yer demiş olmasına inanamıyor.
Michael'ın yalnızca neverland'in değil aynı zamanda
kendi kalbine olan kapıları,
Bashir'e açmış olmasını kabullenemiyorum.
oysa ki ben Bashir'in onu gerçekten anladığını düşünmüştüm.
maalesef insanlar hep kötü olandan bahsediyorlar.
M.b: Michael tutkusu olduğu şeyler hakkında konuşurken
sevgisi gözlerinden okunuyor.
kalbi gözlerine yansıyor adeta.
k.f: alıyorlar röportajları istedikleri gibi kırpıp kırpıp yayınlıyorlar.
m.j: evet haklı.
Michael da artık bu yüzden fazla röportaj vermiyor.
çünkü her şeyi çarpıtıyorlar.
onunla tanıştığım andan itibaren insanların onun hakkında
nasıl bu kadar acımasız olduklarını anlayamıyorum.
evet evet haklısınız. tüm bunlar çok iğrenç şeyler.
ben kesinlikle böyle bir şey yapmam.
Bu kadar ödül kazanmış bir gazetecinin
Michael'ın çekim yapılmaz iken yüzüne söyledikleri
ve belgesele sonradan eklediği arkasından söyledikleri
arasında nasıl bu kadar fark olabilir?
büyük ihtimalle Bashir röportaj aralarında
kendi kameralarını kapatırlarken
Michael'ın kameralarının hala çekim yaptığını
unutmuş olmalı.
martin Bashir'in neverland'e gelen çocukların
güvenliği hakkında yaptığı bu çelişkili yorumlar,
Michael'ın kameraları tarafından çekilen görüntüler
arasındaki bir sürü çelişki yorumlarından yalnızca biri.
ve siz bütün bunları bu programda izleyeceksiniz.
Michael tarafından çekilen röportaj
görüntülerinin yayınlamanın yanında,
Michael'ın en yakınındaki insanlar ile
röportaj yapma fırsatını da bulduk.
çoğu sessizliklerini ilk defa bozuyor.
bu program için röportaj veren hiçbir kimse
bunun karşılığında herhangi bir para almadı.
onların konuşmasının tek bir sebebi gerçeği
olduğu gibi söylemek istemeleri.
Bu kişilerin arasında en dikkat çekeni ise
büyük ihtimalle ona en yakın olanı;
eski eşi, ilk iki çocuğunun annesi debbie rowe.
Geçmişte olan çoğu şey aslından
uzaklaştırıldı ve çarpıtıldı.
her ne kadar ailem hakkında konuşmasam da
eğer bunlardan bazılarını düzeltebileceksem konuşacağım.
Geçen gün prince ile konuşuyordum
ve bana bir annesinin olmadığını söyledi.
Bir annesinin olmadığını mı söyledi?
Evet prince, öyle dedi. 'annen nerede' diye sordum,
o da 'benim bir annem yok ki' dedi.
ona bunu söylemesini sen mi söyledin?
Hayır.
Benim bir annem yok derken sence ne demeye çalışıyor?
annem yok demeye çalışıyor.
Çocuklarım bana anne demiyorlar çünkü ben onların
demelerini istemiyorum
onlar Michael'ın çocukları.
benim çocuklarım değil demiyorum ama onları doğurdum
çünkü ben Michael'ın baba olmasını istiyordum.
ebeveyn olması gerektiğini düşündüğünüz insanlar vardır
ve Michael onlardan biri.
o çok mükemmel bir adam ve çok iyi bir dost.
her zaman benim yanımda oldu, her zaman,
onunla tanıştığım günden beri
ve benim yapmak istediğim şey de buydu.
onun için bir şey yapmalıydım
Çoğu kişi debbie ve Michael'In ilişkisinin
çok kısa süreli olduğunu düşünüyor
ancak onlar aslında 22 yıl önce tanıştılar.
Çok kısa süreliydi dediler.
Hayır aslında çok uzun bir zamana yayılmıştı.
prince doğduğunda 17-18 yıl olmuş olmalıydı sanıyorsam,
onunla tanıştığımdan bu yana
O zamanlar çok değişik görünüşlerle
beraber göründükleri oluyordu
Michael genellikle gizlenmek için görüntüsünü değiştirmiş oluyordu
Evet öyleydi. yalnız bir seferinde yakalanmıştık,
tanımışlardı onu.
güvenliği çağırmamız gerekmişti.
Arada sırada dışarı çıkar takılırdık.
çok güzel zaman geçirirdik.
O çok eğlenirdi.
Michael ne zaman çocuk sahibi olmak istediğinden
bahsetmeye başladı?Lisa marie ile birlikteyken miydi?
Hayır, ayrılmışlardı. ben de onu teselli etmeye çalışıyordum
çünkü çok üzgündü, üzgündü çünkü
gerçekten baba olmayı çok istiyordu
ben de ona öyleyse 'baba ol o zaman' dedim.
O da şaşırdı.
ben de 'izin ver bunu senin için yapayım, bunu yapmak istiyorum.
sen çok iyi bir arkadaşımsın lütfen bunu yapayım.
senin bir baba olman gerekiyor' dedim.
diğer bir değişle onu ben sürükledim aslında bu düşünceye.
O mükemmel bir insan.
O Michael Jackson'ın çocukları sevdiğini biliyordu
ve aynı zamanda çocuk sahibi olmak istediğini de biliyordu.
Evet
'sen baba olmalısın' derdi bana hep.
Peki. 'sen baba olmalısın' dedi sana yani.
kendinin anne olmasının gerekli olduğundan daha çok.
Evet
Ve bunu bana bir hediye olarak yapmak istedi.
Eğer aşktan bahsedecekseniz,
eğer gerçekten bunu duymanız gerektiğine inanıyorsanız,
bir aşkın var olduğunu söyleyebilirim.
Debbie'nin hamileliği duyulduktan sonra,
magazin basınının tek bir sorusu vardı;
yapmışlar mıydı, yoksa yapmamışlar mıydı?
İlk ikisi, prince ve paris doğal
yollardan dünyaya geldiler.
Yani debbie ile ilişkiye girdin öyle mi?
Evet.
Biliyorum bu senin için zor, çünkü çok utanıyorsun ama
iki çocuğunun da Debbie ile ilişkiye girmen
sonucu olduğunu söylüyorsun öyle mi?
Evet, evet.
Hamile olduğunu öğrendiği ilk andan itibaren
Michael debbie'yi nelerin beklediği konusundan uyarmıştı.
Bana, 'onların neler yapabileceklerini
tahmin bile edemezsin' dedi.
Ben de 'Michael yapma, bir bebeğimiz olacak,
bunun neresi garip bir çocuğumuz olacak işte
Bu çok güzel bir şey' dedim.
ama yanılmışım.
sonrasında hamileyken çekilmiş olan bir fotoğrafımın
yarım milyon dolar değerinde olduğunu öğrendim.
Kime ve neden?
Daha önce hiç hamile birini görmediler mi?
Michael'ın bebeğini taşıdığım için
farklı bir hamile mi olmam gerekiyor?
Duyduğunuz üzere Michael'dan çocuk sahibi olma kararı
Debbie için kolay olmuştu. doğumu ise olay olmuştu.
Çok heyecanlıydık,
Michael benden de çok heyecanlıydı.
Sancıları çekmeye başlayınca çok heyecanlanmıştı.
Oradaydı hep
videomuz vardı, müziğimiz vardı.
ve sancılarım 23 saat sürdü.
sancı geldikçe ben ağzımı bozup
kötü laflar söylüyordum,
Her seferinde de Michael kesiyordu,
Şöyle de böyle de diyordu.
vur
veya
şekerleme
ama hep orada oldu, elimi tuttu, başımı okşadı.
sanırım bir kere de kustum, çok utanmıştım.
Michael ise 'dur utanma,
şu olanlar çok güzel birşey' dedi.
ben de 'öleceğim, öleceğim' diyip duruyordum.
o ise 'hayır
ölmeyeceksin, tüm bunlar çok güzel' diyordu.
Sonra doğum gerçekleşti.
Michael bebek için 'çok güzel' dedi
ama ben kendim de sağlıkçıyım,
o kadar kan ve bir sürü şey arasında
yeni doğan bir bebek
o anda güzel olmaz, ama mükemmeldi.
onu daha önce hiç bu kadar mutlu görmemiştim.
benim için tüm bunu harika yapan şeyde buydu.
onun yüzündeki o ifadeyi görmek.
Prince'in doğumunu kız kardeşi paris'in doğumu izledi.
Biraz beklememiz söylenmişti. ama paris oldu,
ismini de olduğu şehirden aldı.
Çocuklarının anneleri ile iletişim kurmasının
faydalı olacağını düşünmüyor musun?
Hayır çünkü o istemiyor,
O kaldıramıyor bunu.
Kendi öz çocuklarına tahammül edemiyor mu?
Evet bunu tam açıklayamayacağım ama öyle.
Michael Debbie'nin çocuklarının yoksunluğunu
tartışmak istemiyor görünebilir
Debbie bu konuda isteksiz değildi
İnsanlar bunu anlamıyorlar
Geneleksel birşeyler istiyorlar
herşeyin geneleksel olmasını istiyorlar
Bunlar 50'li yılların gelenekleri
Şimdinin gerçekleri değil
Bilirsiniz  21. yüzyıldayız artık
geneleksel olmayan bir ailemiz var
bu insanları rahatsız ediyorsa...
onların daha açık olmamaları çok yazık
Biz bir aileyiz
Michael ve ben her zaman çocuklarla bağlı olacağız.
onun her zaman yanında olacağım,
çocukların da her zaman yanında olacağım.
insanlar benim için 'inanamıyorum
o çocuklarını bıraktı gitti'
gibisinden şeyler söylüyorlar.
bıraktım mı? bıraktım da ne demek,
ben çocuklarımı bırakmadım.
benim çocuklarım babalarıyla birlikteler.
olmaları gereken yerde.
Çocukların onda kalmalarının
yerine bende kalmalarını tercih etti.
Bu anne iki çocuğunu da 9 ay karnında taşıyor,
daha sonra onları doğuruyor
ve sonra onların kendisiyle
iletişimde olmamalarını istiyor.
hı hı
Ayrıldık çünkü, artık tahammül
edemeyeceğim bir noktaya gelmişti.
dışarı çıkıp markete bile gidemez olmuştum. . .
iki sebebi vardı, birincisi sürekli takip ediliyordum,
ikincisi hakkımızda çıkan haberlere
artık tahammül edemiyordum
Bu doğru
bilirsiniz...
ben bunlara alışık değildim,
kendi başıma bir şeyler yapmayı çok seven bir insanım
Michael çok cömert bir insandı. bana 'senin markete gitmeye ihtiyacın yok ki' diyordu,
ama ben gidebilmeyi istiyordum.
gerçekten istiyordum, eskiden neler
yapıyorduysam onları yapabilmek istiyordum;
çünkü benim alışık olduğum bu,
ben böyle rahat ediyorum.
ama bu anlattıklarım beni çok rahatsız ediyor
mesela, röportaj yapmak beni rahatsız ediyor.
Eğlence dünyasındaysanız
gerçekten çok zor oluyor her şey,
evliliğiniz varsa bir de.
başımdan da iki tane çetin boşanma geçti, biliyorsunuz..
ben hayranlarımla evliyim, tanrıyla evliyim,
çocuklarımla evliyim, hayatımla evliyim..
Bashir Michael'ın evine çekim için geldiğinde ünlülerin
en büyük korkularından biri olan
'çocuk kaçırılması' korkusunu yakından görmüş oldu.
bu sebeple Michael'ın çocuklarının
yüzleri kamuoyuna çıktıklarında
maske ya da örtüler ardına gizleniyordu.
Kimsenin çocuklarını görmesine izin vermiyorsun.
Bakın. lindbergh'in başına gelen şeyin
bana da olmasını istemiyorum.
birisi charles lindbergh'in bebeğini kaçırdı,
ormana götürdü ve öldürdükten sonra gömdü.
Bashir tekrarladığı soruları ile bir şeye cevap alamıyordu;
çocukların bu şekilde gizlenmesi kimin fikriydi?
Benim bu konuda etkim oldu.
Bu benim talebimdi, Michael'ın değil.
Michael çocuklarıyla çok gurur duyuyor.
Dehşete düşen ise benim.
Tehditleri okuyan benim,
birileri çocukları alacağını söylüyordu.
ama bunu yapamayacaklar  ..
'onları alacağım' yazan bir kağıda
bakmaktan daha korkunç bir şey olamaz.
yüzlerinin saklanmalarını ben istedim.
İnsanların onları görmelerini istemiyorum.
Basın çok kaba olabiliyor.
onların, insanların onlar için kötü şeyler
söylediklerini duyarakbüyümelerini ve
psikolojilerini bozmalarını istemiyorum.
onların normal olmalarını istiyorum.
Dediklerim doğru değil mi ama?
Evet.
Değil mi?
Evet doğru, haklısın.
Biliyorum ki bir gün gelecek ve Michael çocuklara
"hala yüzünüzü kapatmak istiyor musunuz"
diye soracak.
bende o anda kalpten giderim herhalde.
ama yine de biliyorum ki o çocuklarının istemediği
bir şeyi onlara zorla yaptırtmayacaktık
o öyle bir baba değil, hiç değil.
ben niye insanların buna kafayı taktıklarını da anlamıyorum.
ne olmuş yani yüzleri gizleniyorsa?
Michael ve ailesinin sıkı güvenlik
önlemlerini anlamak bazılarına zor gelebilir.
ancak Almanya'da olan büyük bir olaydan sonra insanlar
Michael'ın çocuklarının güvenliğini sorgulamaya başladılar.
Almanya'da olan olayı ele alalım.
bu dünyada büyük bir yankı uyandı
ve basın senin hakkında çok negatif yorumlarda bulundu
senin tarafındaki insanlardan hiçbiri,
'Michael, sen her ne kadar hiçbir zaman çocuğuna zarar vermesen de
eğer blanket'i balkondan aşağı sarkıtırsan
herkes tarafından çok ağır bir biçimde eleştiri alırsın'
demedi mi? odanda bulunan hiç kimse,
'Michael, dur bunu yapma' demedi mi?
Hayır çünkü gördüler ki...
Kimse hayır yapma demedi yani?
Hayır demedi.
Çünkü ben bebeği kolumla çok sıkı bir biçimde tutuyordum.
Ben de tam olarak bunu söylüyorum.
Ben en iyisini bilirim.
Sen en iyisini mi bilirsin?
Ben çocuklarını havaya atıp
tutan insanlar görüyorum..
anlık bir şeye kapıldım ben orada ama
blanket'i çok sıkı bir biçimde tutuyordum;
hemen gösterdim ve geri aldım.
2 saniye içinde magazine düştü bu,
gösterirken de iyice yavaş çekimde gösterdiler, .
aşağıdaki kalabalığı da göstermediler.
beni nedensizce bebeğini camdan sarkıtan
katıksız bir salak olarak göstermeye çalıştılar
Medya her konuda olduğu gibi
bunda da vurdu kaçtı yaptı.
Olan şey bu
dediler ki:
Aman tanrım
Bebeğini mi atacak!
Lütfen
hiç olmayan bir tarafa çektiler konuyu.
elizabeth taylor: bu çok yanlış anlaşıldı.
larry king: açıklayın o zaman. onun hakkında
bilmeyip de bilmemiz gereken ne var?
O zaman en başından başlıyorum.
bir kere çocuğu çok sıkı bir biçimde tutuyordu.
en başından beri çocuğu koltuğunun
altına sıkıştırmış böyle tutuyordu.
Gerçekten de sıkı tutuyor.
Güvenlik de oradaydı.
Ben diğer çocuklarımı da kucağıma alıp aynı şeyi yaptım.
Çocuklarıyla çok gurur duyuyor, bunu söylemeliyim.
ve hayranlarını dinlemeyi çok seviyor.
çünkü onlar çok sevgi dolu ve çok sadık
bütün gece orada bekliyorlar.
küçük çocuğu görmek istediler,
Michael da onlara gösterdi.
burada uygunsuz olan hiçbir şey yok.
tamam belki hayatında yaptığı en iyi şey
diyemem ama kesinlikle çok büyütüldü.
Şu anda onu balkondan sarkıtmış olmandan
dolayı mutluluk duyuyor olsan da..
Balkondan sarkıttığım için mutlu falan değilim hayır.
ben onlar balkona çıkıp kalabalığa el salladıkları için mutluyum.
Martin Bashir'in belgeselin kendine koyduğu yorumlar..
m.b: onlar çok şeyden mahrum durumdalar ve çok fazla korunuyorlar.
çocuklarının tüm bu çektiklerini görünce ona çok sinirlendim.
Ancak martin Bashir'in belgesele koymayıp da
Michael'ın yüzüne yaptığı yorumlar
bundan tamamen farklı bir portre çiziyor.
belirtmeliyiz ki, şimdi izleyecekleriniz
Bashir'in Michael'la yapılan son röportajından alındı;
yani berlin'deki otelin balkonunda olan
olayının üzerinden oldukça zaman geçmişti..
Son bir yıl içerisinde senin hakkında gözüme
çarpan şeylerden biri de çocuklarınla olan ilişkin.
seni öncesinde hiç böyle tanımadığı ve senin de
bunu daha önceden öne çıkarmadığını söylemeliyim.
senin çocuklarınla olan ilişkin mükemmel.
Onları çok seviyorum.
Seni çocuklarınla birlikte görünce gözlerim
dolacak gibi oluyor, çünkü senin onlara yaklaşımın çok doğal,
çok ilgi ve sevgi dolu.
Çok teşekkür ederim.
Seninle bir şekilde tanışmış olan herkes de
bunu böyle olduğunu biliyor.
Onlar için deliriyorum,
onlar için canımı veririm.
Hergün mutlaka onların gözlerinin içine
bakarım ve 'sizi çok seviyorum' derim.
Aslında onlar sana gelip 'seni seviyorum' diyorlar
Sen de onlara 'ben sizi saha çok seviyorum'
diyorsun, her seferinde.
Evet doğru.
Hep böyle diyorsun onlara,
ve milyonlarca kez duydum belki de.
Bazen o kadar tatlı şeyler söyliyorlar ki.
prince mesela 'babacığım bana bir erkek
kardeş verdiğin için teşekkür ederim' diyor.
paris'te aynısını söylüyor..
ben daha fazla çocuk sahibi olmak istiyorum.
Eğer bu akşam beni arasa ve
"hadi beş tane daha çocuğumuz
olsun desin" hiç beklemem.
Gerçekten bunu yapar mısın?
Bir dakika bile beklemem.
Bu denli büyük bir starı, evini bir gazeteciye
ve kamera ekibine tamamen açmasına ne ikna etmiş olabilir?
Jackson'a göre bunun sebebi yıllardır basında
ve insanlar arasında dolanan bir sürü soruya cevap vermekti.
gördüğünüz üzere bütün bu önemli sorulara
verdiği cevaplar belgeselin aslında yayınlanmadı.
ancak çok da önemli olmayan soruların
cevapları da bu belgeselden çıkarıldı.
Michael'ın eski dostu gibi.(bubbles)
Bubbles şu an nerede?
Bubbles, başka 40-50 şempanze
ile birlikte bir bakıcının yanında. .
çünkü şempanzeler de ergenlik dönemine giren insanlar gibi
belli bir yaşa girdikten sonra sahiplerini biraz zorluyorlar.
hani size babanız bir şey yapmanızı ister
siz de 'neden yapacak mışım' dersiniz ya,
şempanzeler de aynı şekilde davranmaya başlıyorlar.
sizi uğraştırmaya ve zorlamaya başlıyorlar
bu durum bazen tehlikeli de olabiliyor.
eğer size sinirlendilerse ve sizi hırpalamayı
düşünüyorlarsa pek bir şey yapamazsınız da,
çünkü gerçekten çok güçlüler.
isteseler parmağınızı bile koparabilirler, çok kuvvetliler.
Michael, bubbles ve diğer hayvanlar
hiçbir zaman ayrılmayacak gibiydiler.
Çoğu insan benim hayvanlarımla dalga geçiyor.
yorgun bir günün ardından stüdyodan çıkıp eve geldiğimde,
gidip geyiğime ya da şempanzeme sarılabiliyordum.
onlar hiçbir zaman sorgulamıyorlar ya da şikayet etmiyorlar,
dedikodu da yapmıyorlar.
onların istediği yalnıza biraz sevgi.
şempanzeler mesela atıştırmalık şeyler
yemeyi seviyorlar, dondurma, pizza gibi.
ortalıkta geziyorlar, hatta odayı
toplamama bile yardımcı oluyorlar.
dna'ları insanlarınkine gerçekten çok yakın.
İnanılmazlar.
İnanılmazlar
Şempanzeler senin evi toplamana
yardımcı mı oluyorlardı?
Evet, evet. odamı toplamama, toz almama,
pencereleri silmeme yardımcı oluyorlardı.
tuvaleti ve banyoyu da kullandıktan
sonra temizliyorlardı.
Şempanzelerin senin banyonu
kullanmalarına izin mi veriyordun?
Evet tabi ki. bubbles gidip kendi kullanıyordu.
mutfakta oturunca da çatalını kaşığını alıp
yemeğini yiyordu, çok kibardı
Çok zekiydi
Michael berlin'deyken, iki çocuğuyla birlikte
bir hayvanat bahçesini ziyarete gitti
ve martin Bashir'i e davet etti.
açıkca biri bunu basına sızdırdığı için
her taraf paparazi dolmuştu.
bu yüzden bir kaos ve çocuklar için
potansiyel bir tehlike oluşmuştu.
Farkında mısın, oraya girip çıkmamız 3,5 saatimizi aldı
ve biz gorillerin olduğu yerde sadece 4 dakika geçirdik.
bu tam bir kaostu Michael.
Evet tam bir kaostu. sen de gördün değil mi?
Evet ben tam ortasında kaldım.
hatta kameramanlarımdan biri yere yuvarlandı.
ve bir şey daha, prince birisin
şemsiye yüzünden yaralandı.
Evet biliyorum.
Sence gorillerin önünde 4 dakika geçirmek
3,5 saat boyunca çektiğimiz tüm bu acılara değer miydi?
Ben kahin değilim.
Böyle bir şey olabileceğini bilemezdim,
nerden bileyim?
Michael'ın kameralarının aldığı görüntülerden de
görüleceği üzere Martin Bashir
Michael'ın çocuklarına çok önem veriyormuş
ve onları düşünüyormuş gibi konuşuyor.
buna karşılık Michael'ın iyi bir baba
olup olmadığını sorguluyordu.
Bu iki çocuğa göre bir gezi değildi.
Bunu Jackson haricinde herkes anlayabiliyordu
ama bir o anlayamıyordu.
Bashir bunları böyle dile getirdi.Ancak belgeselde
Michael'ın bu konu hakkında dediklerine hiç yer vermedi.
Michael'ın dediğine göre hayvanat bahçesine gidilmeden
önce ona hayvanat bahçesinin
onların orada bulundukları süre
boyunca kapalı tutulacağı bildirilmişti.
Ben hayvanat bahçelerine her zaman giderim.
Ve genellikle kapandıktan sonra giderim.
bize de gitmeden önce kapalı olacağı
söylenmişti ancak öyle olmadı;
kapıları açık bıraktılar ve içeriye
bir sürü hayran ve gazeteci girdi.
Bahçe sahibi bana kapanış saatlerinden
Sonra gidildiği takdirde bahçeyi,
yalnızca sen ve ailen için açabileceğini söyledi
ama sen öyle yapmadın; gündüz vakti gittin.
Hayır bu doğru değil.
Doğru değil mi?
Hayır değil.
Bana öyle dedi ama.
Ben de gündüz vakti gitmeyi istemezdim ki
güneşle ilgili problemim de var..
Ne olacak ki Almanya'da mevsim kış zaten?
Demek istediğim ben de
gece gitmeyi tercih ederdim.
Öyleyse gece gitmen daha iyi olmaz mıydı?
Evet.
Peki neden öyle yapmadın?
Böyle bir teklif yapıldığını bilmiyordum çünkü.
sadece açık olduğu saatlerde gidebileceğimiz söylenmişti.
Bu sadece hayvanat bahçesi sahipleri ile olan
bir yanlış anlaşılmadan kaynaklanmıştı.
onlara hayvanat bahçesinin onlar için
kapatılacağı söylenmişti ama kapatılmadı.
ancak bütün bunlar o kadar büyütülecek bir şey değildi ki.
Michael böyle şeyleri her zaman yaşıyor zaten.
-Michael Jackson burada yayınlanan videonun büyük bir
kısmını sağlamış olsa da,
materyalin montajlanması aşamasında
herhangi bir hakkı bulunmamaktadır.-
Belgeselde yer almayan görüntüleri ekrana getirmenin yanında
Jackson ailesinin üyelerinin de bu konuda yorumlarını aldık.
Jackson'lar her ne kadar birbirlerini destekleyen
bir aile olsalar da söylediklerinin
hepsi Michael ile önceden anlaşılmış şeyler değil.
izleyecekleriniz şimdiye kadar medyada yer almadı.
Tekrar bunların üstesinden gelmek amacıyla bir aradayız.
orada söylenen birçok şey hoşumuza gitmedi
ancak dünyada bir numara olunca böyle şeyler insanın başına geliyor.
Çok başarılı oldun ve büyük bir malvarlığına sahip oldun,
artık çalışmana gerek bile yok artık.
Bütün bunların tadını çıkaramıyorsun sanki.
Bir şeyler seni hala kısıtlıyormuş gibi..
Çocuklarımla birlikte iyi zaman geçiriyorum.
Ben senden bahsediyorum!
sen tadını çıkaramıyorsun gibi..
Neyin tadını?
Başarının, paranın..
Ben kapılarımın ardında bunların tadını çıkarabiliyorum
ama dışarı çıkıp bir şey yapamıyorum
çünkü bu sefer peşinden bir sürü iş çıkıyor.
5 yaşından beri Michael'ın hayatı 'çalışmak' olmuştu.
daha önceden de gördüğünüz üzere çocukluğunu
kaybetmiş olması onu hala etkilemekte.
Çok yalnız görünüyorsun, bu doğru mu?
Eskiden çok yalnızdım,
çok acı vericiydi,
tahmin bile edemezsin.
konuşacak insan bulabilmek için sokağa çıkıp aranırdım.
Michael eskiden çok yalnız olduğunu söylüyor ama o zamanlarda
yanında hep abileri vardı, onlarla oynardı hep.
Evet hepimiz yanındaydık.
Bir kova şeker alırdım o da çocukları etrafına toplardı, dağıtırdı.
Onlara şeker yedirip mutlu olurdu.
Ailen ve seninle arkadaş olmak isteyen insanlarla,
başarılı müzisyenlerle dolu değil miydi etrafın? uluslarası bir süperstardın sen.
O insanlar benle farklı bir dilde konuşuyorlardı.
O dil genellikle müzik, eğlence dünyası..
ama ben bunlardan uzaklaşmak, hayattaki
başka güzel şeyleri keşfetmek istiyordum.
Ne zaman yalnız hissedersin?
Ne zaman yalnız hissederim?
genellikle otellerde, hayranlarınız toplanmış
sizin için bağırırlarken dışarı çıkamazsınız bile, .
dışarıda o kadar sevgi gösterisi varken
içerden hapsolup kalırsınız ve dışarı
içerde hapsolursunuz ve ağlarsınız
çünkü çok yalnız hissedersiniz çıkamazsınız.
diyelim ki bir kitapçıya gittin ya da bir gece klübüne,
gece klüplerini sevmem gerçi, bir kitap alırsınız
ve size 'neden bu kitabı alıyorsunuz,
Michael Jackson neden bu kitabı alıyor, neden bunu okuyor' diye sorarlar.
ya da bir gece klübüne gittim diyelim ki,
daha girergirmez kendi şarkılarım çalmaya başlar,
sanki kendi şarkılarımı çok da dinlemek istiyormuşum gibi.
sonra herkes dans etmem için tezahurat yapar..
işinizden bir türlü uzaklaşamıyorsunuz,
nereye giderseniz gidin sizin peşinizden geliyor bu.
demek istediğim yine benim için
bir şova dönüşüveriyor herşey.
Çok zor bir hayat..
Evet, zor. şimdi böyle diyip de
şikayetçiymişim gibi görünmek istemiyorum
ama insanlar yaptığım işin bu tarafını hiç görmüyorlar.
Size çok kolay 'değişik' ve 'acayip' diyiveriyolar.
ama böyle olmaya zorlanıyorsunuz,
çünkü bu normal bir hayat değil ki zaten.
Ben normal günlük şeyleri yapabiliyorum.
bir markete gidip ekmek ya da şeker alabiliyorum.
ama o bunları yapamıyor. böyle bir durumda olunca da ister istemez
kendinizi biraz geriye çekiyorsunuz.
Tabi ki de. bir markete gidip o alışveriş arabalarından alıp
reyonların arasında dolaşabilmeyi çok istiyorum.
Bunu yapabiliyor musun?
Hayır. tabi ki de gidemiyorum.
denemiştim ve bütün mekan bana odaklanmıştı,
bağıranlar, imza için gelenler..
olmuyor bu. o yüzden görünüşümü gizlemeyi tercih ediyorum.
Michael'ın kullandığı bu gizlenme yöntemlerinden biri de
'ghost' şarkısının müzik videosunda kullandığı makyaj;
saatlerce sürüyor ve onu tanınmaz halde,
şişko ve beyaz bir adama döndürüyor.
Disneyland'de bir bankın üstüne oturuyorum
ve etrafı izliyorum, bu çok hoşuma gidiyor.
insanları inceliyorum, nasıl davrandıklarını inceliyorum.
ben de bunu seviyorum zaten, derinlere inmeyi;
şov yapmak için de aynı şey geçerli.
bir sanatçının, dansederken sayıp saymadığını
yüzünden okuyabilirsiniz, hemen anlaşılır.
dans için bu çok yanlış bir konsept.
Dans hissetmekle olur, düşünmekle değil.
saymak değil, düşünmek değil
HİSSETMELİSİN,
BAS OLMALISIN,
DAVUL OLMALISIN,
GİTERIN TELİ OLMALISIN,
BU ÇOK ÖNEMLİ.
Bu çok önemli
Gerçek bu.
Michael Jackson bir sanatçı olarak konuşuyor.
Ama bu sanatçı olan Michael Jackson,
kişi olan Michael Jackson değil.
:)
Bashir'in sorduğu sorulardan en önemlilerinden biri
babalarının Michael ve kardeşleri üzerinde kurduğu disiplin ile ilgiliydi.
ne yazık ki bu görüntülerden bazılarını bay
Bashir ve ekibi yayınlamamıza izin vermedi.
ama kemerle ve ütü kablosuyla atılan dayaklar anlatılırken çok
duygulu anlar olduğunu söyleyebiliriz.
Hatırlıyor musun bir keresinde bana
babandan kaçıp gitmek istediğini söylemiştin?
Nefret ederdim, saklanırdım..
Bu adamın(M.B) yapmaya çalıştığı şeylerden biri de
beni çok vahşi göstermekti.
ama jermaine de burada, tabi zamanında
fiske yedikleri oldu ama hiç dövülmediler.
Onun(joe) bildiği bir şekilde disipline edilmiştik.
O zamanlarda başka aileler de çocuklarına fiske atıyorlardı.
bazen olmadık şeyler yapıyorduk, ve bence bu mükemmeldi
çünkü bu günlere gelmemizi sağladı.
bu sayede ne uyuşturucuya alıştık ne de belaya bulaştık.
yetiştirilme tarzımın farkını kaliforniya'ya geldiğimizde anladım.
arkadaşlarımın hiçbirinin ailesine saygısı bile yoktu..
Joseph onları dövmedi ya da o tarz bir şey yapmadı.
biz onları sadece terbiye ettik.
incil de der ki 'eğer çocukları seviyorsanız onlara terbiye verin'.
Michael'ın babasının katı disiplini ve
sözlü hakaretleri konusundaki tartışma
Bashir'in yayınlanan belgeselinde
yaklaşık 8 dakika sürüyor.
ancak eklemediği bir şey vardı ki o da Michael'ın babası
hakkında yaptığı kısa ama açıklayıcı bir yorumdu.
Onun beni ne kadar incittiğinin farkında olduğunu sanmıyorum.
ama o bir dahiydi, adam tam anlamıyla bir dahiydi.
Ama Michael, o seni çocukken yaraladı..
Evet ama ortaya çıkan şu sonuca bak.
Belki çocuklara olan bu duyarlılığım olmayacaktı
eğer bunlar olmasaydı.
Şüphesiz, michael jackson hakkında en çok konuşulan
konulardan biri çocuklarla olan ilişkisi.
Skandallar, dedikodular, suçlamalar
ve sonu gelmeyen spekülasyonlar.
daha önceden de söylediğimiz üzere
michael jackson'ın
bu programın düzenlenmesi yönünde
herhangi bir yetkisi bulunmamaktadır.
burada gösterilenler değiştirilmemiş, olduğu gibidir ve
sonuçta sizin kendi yorumunuzu yapmanız içindir.
Seneler önce sen turnedeyken senin hakkında
çocuk tacizi yönünde suçlamalar yapılmıştı.
1993'te neler oldu, michael jackson ne yaptı?
Beni tanımıyorlar hem de hiç tanımıyorlar.
onların hiçbiri doğru değil.
ben tamamen masumum.
ben bileklerimi keserim ama böyle birşey yapmam.
O hiçbir çocuğa zarar vermez,
asla, bu onun içinde yok.
kesinlikle olamaz, o bir çocuğa
uygun olmayacak hiçbir şey yapmaz.
Bu ona çok uzak. bu suçlamalar yapıldığında,
1993'tü galiba, o tam anlamıyla yıkılmıştı.
(93'teki video açıklamasından)
kendi amaçlarına ulaşabilmek için medya
her fırsatta bu konuyu deşti ve manipule etti.
beni yaftalamadan önce, hepinizden beklemenizi
ve gerçeği öğrenmenizi talep ediyorum..
Michael çocuk taciziyle
suçlandıktan sonra onu takip ettim.
ilk başlarda biraz yalnız kaldı ama hiçbir zaman yılmadı.
çünkü bunların gerçek olmadığını biliyordu,
ve hiçbir zaman da çocukları sevmekten vazgeçmedi.
Onun en takdir ettiğim yönü de bu, yılmıyor.
o hiçbir zaman vazgeçmeyecek.
bize karşı da her zaman verici olmaya devam edecek..
Onun çocuklarla aynı yatağı
paylaşması kafaları karıştırıyor..
Benim en sevdiğim şey yatakta oturup
televizyon seyretmektir.
eğer bize gelirseniz ayakkabılarınızı çıkartın ve yatağa çıkın,
çünkü televizyon seyrediyor olacağız..
Michael hiçbir zaman hiçbir
şeyden dolayı suçlu bulunmadı.
bu eve geldiler ve evin altını üstüne getirdiler.
annemin dolabını bile karıştırdılar,
tansiyon haplarını incelediler, her yeri aradılar..
neyi arıyorlar anlamıyorum,
denedikce deniyorlar ve michael'a bok atmaya çalışıyolar.
Seni en çok yaralayan şey ne?
Yalan söylemeleri, yalanlar..
bu beni yaralıyor .
çünkü dışarıda tüm bu saçmalıkları dinlemek
zorunda olan çocuklar var
Peki bütün bu yaptığın şeylere karşılık insanlar
sana niye böyle yapıyorlar?
sen ki çoğumuzun duyduğu en güzel popüler müziği yarattın..
senin yaptığın sadece bir sanatçı olmak
ve muhteşem müzikler yaratmakken
niye insanlar seni bu şekilde eleştiriyorlar?
Çünkü insanlar başarıyı kıskanıyorlar.
yanlış anlaşılmak çok yaralayıcı birşey,
ne yaparsanız yapın insanlar her zaman
eliştiriyorlar, bu elinizde değil.
Bashir'in belgeselinin yayınlanmasından sonra
Michael'ın özel hayatında neler olup bittiğine dair spekülasyonlar
yine haber başlıklarında üst sıralarda yerini almıştı.
özellikle de Gavin'in hikayesi,
gavin kanserden ölmek üzere olan bir gençti.
Gavin kanserin pençesindeydi ve
doktor ona 3 haftalık ya da 1 aylık ömür biçmişti.
Onun son isteklerinden biri michael ile tanışmaktı.
bunun için los angeles'lı işadamı
jamie masada ile iletişim kuruldu.
Bana 'Michael Jackson ile tanışmak istiyorum' dedi.
ama o zaman ben Michael Jackson'ı tanımıyordum
ve odadan çıktığımda ağlamaya başladım.
ne yapacağımı bilmiyordum.
Neverland'i aradım ve  Michael'ın çocuğu çağırma
ihtimalinin olup olamayacağını sordum.
ertesi gün geldiğimde yüzünde koca bir gülümseme vardı,
'Gavin ne oldu dedim' o da
bana 'Michael beni çağırdı' dedi.
Gavin ve ailesi jackson ile kısa sürede bir bağ kurdu
ve çoğu kişinin de inandığı üzere bu Gavin'in
iyileşmesinde çok büyük bir rol oynadı.
2,5 sene önce doktor onun için
2 hafta sonra ölecek demişti,
ve şimdi hala hayatta.
Bashir'in belgeselinde gavin gayet
sağlıklı ve mutlu görünüyordu,
açıkca jackson'a da oldukça minnet duyuyordu.
Bashir Gavin'in inanılmaz şekilde iyileşmesine değinirken,
çoğu kişi asıl odaklanılan yerin aslında
bu genç adamın michael ile olan
ilişkisi olduğu yönünde hemfikirdi,
özellikle geceyi aynı odada geçirdiklerini söyledikleri zaman.
Beni şu an en çok üzen şey ve sizle şu an
bu röportajı yapmamın sebebi olan şey şu ki
beni Gavin aradı, ve telefonda ağlıyordu.
bir benzin istasyonundaymış
ve benzin istasyonundaki diğer çocuk ona
"sen o çocuksun, demek Michael'la böyle böyle yapmışsın
sen Michael'la yatmışsın" gibisinsen şeyler söylemiş.
bir çocuğa bunu yapmak çok iğrenç birşey,
bu çocuğun hayatı şu an bu yüzden çok kötü..
Bashir'in belgeselinden sonra Gavin ve annesi
medya tarafından röportaj istekleri vs.
gibi şeylerden dolayı bombardımana tutuldu,
bu sebeple inzivaya çekildiler.
"ben ve oğlumun Martin Bashir tarafından
bu şekilde sömürülmesinden dolayı tiksinti içerisindeyim.
Michael ve benim üç çocuğum arasında olan ilişki
çok güzel bir baba-oğul-kız ilişkisi.
benim için ve çocuklarım için Michael ailemizin bir üyesi."
buna ek olarak Gavin'in annesi Bashir hakkında,
veli izni almadan oğlunun görüntülerini bu şekilde yansıtmasından dolayı
yasal işlem yapmayı düşündüğünü söylüyor.
(bildiğiniz üzere de sonra aynı anne anladı ki
michael'dan daha büyük paralar koparabilir,
asıl rezilliği çıkaran bashir'e değil michael'a dava açtı!)
artık daha fazla yalana dayanamayacağım,
o yüzden bu röportajı yapıyorum.
Ben daha önceden senin evine gelen insanlara
nasıl davrandığını bilmiyordum, hiç görmemiştim.
sen gördüğüm en cömert insansın.
Dün biraz etrafa baktım,
insanların bazıları seni çok takdir ediyorlardı ama
bazıları da kıskançlıklarına engel olamıyorlardı..
insan doğası hakkında umutsuzlağa
düştüğün zamanlar oluyor mu hiç?
Evet.
Bashir'in belgeselinde de sürekli göz önüne getirilen
ve irdelenen konulardan biride
yaklaşık 20 yıldır magazinde, talk showlarda,
haberlerde, karikatürlerde
sürekli bahsi geçen michael'ın değişen görüntüsü,
bazı insanlar haftalık müdahalelere bile giriyor bunun için..
Evet.. çoğu ünlü, çoğu sinema sanatçısı..
Peki sen yapınca bu niye bu kadar büyük bir olay oluyor?
Benim yaptırdığımı söyledikleri bir sürü şey doğru değil.
gözlerimi yaptırmadım, elmacık kemiklerimi yaptırmadım,
dudaklarımı yaptırmadım, çenemi yaptırmadım.
bunlar yalan. çok abartıyorlar.
Bunun üzerinden 8 ay sonra yapılan son röportajda,
Martin Bashir Michael'a hala estetik operasyonlarla ile ilgili
dedikodular hakkında sorular yöneltmeye devam ediyordu.
Benim tipim iyi mi?
Sen gayet iyi görünüyorsun,
berbat görünen benim burada.
Berbat falan göründüğün yok.
Bashir, michael'ın en samiyetsiz olduğunu
konunun bu olduğunu söyledi.
Senin görünüşün oldukça değişti, öyle değil mi?
küçüklüğündeki fotoğrafların..
Hayır ona ergenlik denir,
o da zaten büyümek ve değişmektir.
Tamam öyle ama yüzünün şekli bile değişti.
Hayır yüzümde burnumdan başka estetik yok ki
bu da zaten benim daha iyi nefes almam,
ve daha ince sesleri çıkarabilmemi sağladı.
ama basın gözüm, elmacık kemiklerim, çenem
bilmem ne bir sürü şey katıyor, yok başka.
Sen insanların estetik operasyonlarda
çok ileri gittiklerini düşünüyor musun?
Hayır bak..
Peki insanlar sana bunu söyleyince neden
hemen savunmaya geçiyorsun?
Mick Jagger estetik yaptırdı,
Paul McCartney estetik yaptırdı,
Michael Jackson da estetik yaptırdı diyorlar, ne var bunda?
Hayır o şekilde demiyorlar ama.
Ne diyorlar peki?
Sanki estetik yaptıran bir ben
varmışım gibi bahsediyorlar.
Yani o zaman herkes gibi Michael Jackson'da
estetik operasyon geçirdi
deseler seni o kadar rahatsız etmeyecek?
Evet o kadar rahatsız etmeyecek.
Eğer yüzünü gerdirmek istiyorsan gerdirirsin
öyle değil mi?
Tabi ki de, bu seni mutlu yapıyorsa neden olmasın..
Michael'ın estetik operasyonları hakkında ne düşündüğünüzden
bağımsız olarak açık olan birşey var
o da Martin Mashir belgesel boyunca Michael'ın en çok
değişen taraflarına yüzeysel bir şekilde değindi.
Michael Jackson küçükken zenci bir çocuktu,
şimdi bir yetişkin olarak ise beyaz bir adama benziyor.
Bu da bir dedikodu.. tenimin rengini açmak
için bir krem kullandığımı söylediler.
bu doğru değil, benim vitiligom var.
Bir rahatsızlığın var.
Vitiligo, Jackson sahip olduğunu söylediği,
cildi etkileyen bir rahatsızlık.
bu görünüş bozan cilt hastalığı dünya nüfusunun
neredeyse yüzde ikisini etkiliyor.
ve cilttek, bütün pigmentleri kaybettiyor.
sonucu ise yalnızca soluk bir renk değil, porselen beyazı oluyor
Vitiligo aslında çok erken zamanlarında başlamıştı,
hatta benden bile gizlemeye çalışıyordu.
uzun bir süre bunu gizlemeye çalıştı.
sürekli makyajla kapatıp cildinin
rengini dengelemeye çalışıyordu.
bir süre sonra o kadar çok ilerlemişti ki,
tüm vücudunu sarmıştı.
Her zaman saklamaya çalıştık ama
o kadar ilerleyince en sonunda
Oprah'ta tüm dünyaya bunu açıklamak zorunda kaldı,
'ben beyazlamaya çalışmıyorum,
benim bir cilt hastalığım var' dedi.
Vitiligo sonucu pigmentlerin kaybedilmesi cilt kanser
riskini çok büyük oranda arttırıyor
ve sürekli güneşten sakınılmasını gerektiriyor. .
bunun için de kalın bir tabakayla örtme ya da
koruyucu kremler kullanılması gerekiyor
ilk başlarda renkleri açılan yerleri
koyu makyajla kapatıyordum
fakat sonra o kadar çok yayıldı ki bu sefer koyu kalan kısımları
açık renk makyajla kapatmaya çalıştım.
bütün vücudu etki altındaydı ve vücudunun neredeyse
her yerini makyaj ile kapatmak gerekiyordu.
yani en sonunda artık makyajını açılan
renginin tonunda yapmak gerekiyordu.
Michael için vitiligonun onu en çok sarsan yanlarından biri de
çocukken muzdarip olduğu ve onu çok etkileyen
başka bir cilt rahatsızlığını hatırlatması..
Ergenliğinin nasıl geçtiğinden bahsettin.
çok kötü zamanlar geçirmişsin.
ben de o zamana ait birkaç resmine baktım,
ve gördüm ki oldukça fazla sivilcen varmış.
Evet
Evet. çok utanıyorum bundan;
ama o zamanlar şimdi olduğundan daha kötüydü.
çok kötü birşeydi.
Michael'ın estetikleri ile ilgili konuşmaların en ilgi çekici kısmı
Michael'ın estetikleri kabul ettiğini söylediği kısımdı.
Şimdi sadece burnundan olmak üzere yalnızca
1 kere ameliyat mı olduğunu söylüyosun?
iki
iki tane mi?
Hatırladığım kadarıyla.
Program burada tam burada bitiyor.
ama Michael'ın bundan tam 10 saniye önce
bu soruya verdiği cevap eklenmiş miydi?
eğer bu eklenmiş olsaydı biz de Michael'ı geçirdiği
bir kazanın görünüşünü nasıl da
büyük bir biçimde etkilediğini anlattığını görmüş olacaktık.
Hayır hayır ciddi bir biçimde yanmıştım.
Tamam anladım o yanık sebebiyle olduğun
ameliyatların dışında kaç ameliyat oldun?
27 ocak 1987, Michael bir konser
performansı içeren bir reklam çekiyordu.
en son çekimde fişekler ateşe verilirken birşeyler ters gitti
ve Michael'ın saçı alev aldı.
Çok kötü yanmıştı.
gözlerimin öününde kafasının tümü alev almıştı.
ben de hiçbirşey yapamamıştım,
zamanında yetişemedim.
Marlon Brando'nun oğlu Miko barikatların üstünden atlayarak
onun yanına koştu ve ateşi çıplak eliyle söndürdü.
Michael hemen hastaneye kaldırılmıştı ve
orada 2. ve 3. derece yanık tedavisi gördü.
aldığı hasarın giderilmesi için daha sonra operasyonlar geçirdi.
bizim söyleyebileceğimiz ise bu olay
çok ciddi bir olay olmasına rağmen
Bashir tarafından tamamen atlanmıştı.
Elmacık kemiklerinde birşey yok mu?
hayır hayır yok.
Bir dolgu falan yok mu?
Hayır yok, babamınki bundan bile çıkık.
Peki peki..
Artık şu estetik ameliyat saçmalığını bıraksak,
bu o magazincilerin işi.
ve sen de şu an aynısını yapıyorsun,
onlar gibi davranıyorsun.
Saygıdeğer bir gazeteci olabilmenin
önkoşullarından biri de tarafsız olabilmektir.
son haberlerde de duymuş olacağınız gibi Michael'ın
Martin Bashir'in bu belgeselinde
en çok eleştirdiği şeylerden biri Bashir'in
tarafsızlıktan uzak tutumuydu.
gördüğümüz üzere Martin Bashir'in belgesele
sonradan eklediği yorumlar ile
belgesel çekilirken michael'ı yüzüne söyledikleri
arasında çok büyük farklar var.
Bashir'in Neverland hakkında
sonradan eklediği yorum şöyleydi:
"düşkün durumda olan çocukların Neverland'e gitmesi
çok rahatsız edici bir durum.
orası savunmasız bir çocuk için çok tehlikeli bir yer."
ancak Bashir'in Michael'ın yüzüne söyledikleri ise şöyleydi:
Ben dün buradaydım, gördüm
ve bütün bu olanların çok ince ve çok duygulu
içten gelen güzel şeyler olduğunu söylemeliyim.
-Bashir'in michael'ın çocuklarını yetiştirme tarzı hakkında
söyledikleri belgeselde şu şekilde yer almıştı:
Onlar çok şeyden mahrum durumdalar ve çok fazla korunuyorlar.
çocuklarının tüm bu çektiklerini görünce ona çok sinirlendim.
Bashir'in bu konu hakkında Michael'a söyledikleri:
Senin çocuklarınla olan ilişkin mükemmel.
seni çocuklarınla birlikte görünce gözlerim dolacak gibi oluyor..
Michael belgesel hakkında yakındığı şeylerden biri de
söylediği birçok şeyin belgesele eklenmeyerek
demek istediğinin tam tersinin yansıtılması.
Örneğin Bashir Michael'ın babasının uyguladığı
şiddete neredeyse 8 dakika ayırdı.
Hatırlıyor musun bir keresinde bana
babandan kaçıp gitmek istediğini söylemiştin?
Nefret ederdim, saklanırdım..
Fakat bu kısa yalnız açıklayıcı kısmı eklememişti..
Onun beni ne kadar incittiğinin farkında olduğunu sanmıyorum.
ama o bir dahiydi, adam tam anlamıyla bir dahiydi.
-Michael'ım çocuklarını hayvanat bahçesine götürmesi
hakkında Bashir belgeselde şöyle demişti:
Bu iki çocuğa göre bir gezi değildi.
bunu Jackson haricinde herkes anlayabiliyordu
ama bir o anlayamıyordu.
Ama sizin belgeselde duymadığınız şey
Michael'ın buna cevabı..
Ben hayvanat bahçelerine her zaman giderim.
ve genellikle kapandıktan sonra giderim.
bize de gitmeden önce kapalı olacağı söylenmişti..
-Michael'ın değişen görüntüsü hakkında ise
vitiligo konusuna neredeyse hiç değinilmeden atlanmıştı.
Michael'ın geçirdiği ağır yanıklar ve bunun sonucunda
olduğu ameliyatlara ise hiç değinilmemişti.
Artık şu estetik ameliyat saçmalığını bıraksak,
bu o magazincilerin işi.
ve sen de şu an aynısını yapıyorsun,
onlar gibi davranıyorsun.
Siz Michael'ın dediklerinin doğru olduğuna
inanıp inanmasanız da
asıl olan birşey var ki belgeselde görünenler
aslında gerçekte olan röportajlarla aynı değiller.
bir çok kişinin merak ettiği bir soru var,
o da 44 yaşında yetişkin bir adam olan ve hayatının büyük bir kısmını
sahne ışıkları altında geçirmiş olan Michael Jackson
Nasıl olur da hiç tanımadağı bir adama
kapılarını böylesine tamamen açmış olabilir?
Michael'ın kameralarının aldığı bu görüntü
sizi daha da aydınlatabilir.
Mükemmel, çok teşekkür ederim, bu çok çok özeldi.
İnanıyorum ki tarih boyunca insanların
hep yüceltmek istedikleri kişilikler olmuştur.
ne kadar da yetenekli, biz onu ilah gibi görmeliyiz derler
ve ne zaman en tepeye çıkar bu insan;
bu sefer de onu parçalara bölüp aşağı indirmekten
daha da çok zevk alırlar.
En sonunda herşeyi olduğu gibi anlattın
ve bir sürü şeyi açıklığa kavuşturdun.
gerçekte olduğun kişiyi dışarı çıkardın.
Tüm bu belgeselin amacı onu parçalamak ve yıkmaktı.
ve michael ona, Martin Bashir'e güvendi.
sonra bu görüntüleri stüdyoda oynadılar
ve bir sürü kısmı çıkardılar
ve Bashir'in sonradan eklediği yorumlar çok adaletsizdi.
Ben senin niye bu yüzünü hiç görememişim önceden
O tamamen kendi düşündüklerini yansıttı.
bir gazeteci olarak bir haberde ben işin aslını görmek isterim,
neyin doğru neyin yanlış olduğuna bırakın da ben karar vereyim..
Bashir gelip gider, ama Michael her zaman
insanların yüreklerinde yaşayacak..
Eğer bu video mudur her neyse gerçekten
Michael'ın gerçek yüzünü göstermek için çekilmiş olsaydı
o zaman Michael'ı değer veren, hoşgörülü,
anlayışlı bir baba bir insan gibi gösterirdi.
çünkü o böyle biri..
İzlediklerinizden sonraki düşünceleriniz ne olursa olsun
Michael Jackson konusunun karmaşık ve
çok tartışmalı bir konu olduğu yadsınamaz
geçen iki saatte size aslında neler olduğunu
olduğu gibi göstermeye çalıştık.
ve size bu konudaki kendi çıkarımınızı
oluşturabilmenizi sağlamaya çalıştık.
size bir bilgiyi daha vermenin uygun olduğunu düşünüyoruz.
Martin Bashir şöyle dedi:
"Michael kendi çocuklarına karşı mükemmel bir baba.
ben onun suç sayılabilecek herhangi bir
davranışta bulunduğunu asla görmedim."
Bashir bunu birkaç gün önce
bir röportajda söyledi.
izlediğiniz için teşekkürler.
İyi akşamlar
Çeviri : themiracle (www.mjturkfan.com)
insan doğası hakkında umutsuzlağa
düştüğün zamanlar oluyor mu hiç?
EVET
EVET TABİİ Kİ
Bir şeyleri farklı yapmayı düşünür müsün?
HAYIR
Ne yaparsan yap, her zaman hakkında
birşeyler söyleyecek birileri vardır
onların fikirleri vardır, bilirsin.
ne yaparsan yap
ne kadar iyi olursan ol
daima seni yıkmak isteyen birileri vardır
yapmak istediğim tek şey
biraz SEVGİ biraz NEŞE getirmek
HEPSİ BU